# Module Groenhout - Back to the future met computers

Vandaag gebruiken jullie vast en zeker allemaal computers. Ze maken een integraal deel uit van onze maatschappij en ons leven. Jullie gebruiken vast een zeker een gsm, of een laptop. Wie heeft er een Apple computer of gsm? Zegt de naam Commodore je iets? Wat is een CPU en wat is een register?

De computers van vandaag lijken eenvoudig en vanzelfsprekend in het gebruik. Dit was niet altijd zo. Je gsm van vandaag is het resultaat van een hele technologische evolutie, decennia lang, via allerlei wegen en toevalligheden, een resultaat van genialiteit en inspiratie. We beleven samen belangrijke momenten gedurende deze weg, belangrijke fragmenten, maar we doen dit vanuit de praktijk. We gaan samen op pad en we bekijken hoe computers ontstaan zijn in het nabije verleden, samen met de pioniers. We gaan "back to the roots", en beleven de bouwstenen van de computer architectuur. En we doen dit stap voor stap. We zullen geschiedkundige onderwerpen beleven, maar ik neem je ook op pad om je eerste programmas te leren schrijven op deze computers! Zo leer je hoe ook vandaag je gsm werkt.
We doen dit niet lineair. We gaan wat leren programmeren op deze oude computers, en in "break-out sessies", zullen we de dingen die je leert ook beleven hoe ze ontstaan zijn via beeldmateriaal en illustraties. De module geeft je ook deze belangrijke bouwstenen mee a.d.h.v. beeldmateriaal en boeken.
We vullen je leerweg aan via de praktijk. We zullen genoeg tijd spenderen in emulators, die deze oudere machines op de computers van vandaag simuleren, waarvoor we een historische game ontwikkelen. Zo bouw je geleidelijk aan een fundament op, die je later zal herkennen en je zal helpen om sneller computers te gebruiken en de computer materie te doorgronden in je verdere leven of loopbaan. 

# Geschiedenis als fundament en exploratie ...

  - Hoe was het leven zonder computers? Laat ons een leven bedenken zonder computers. Hoe zou jouw leven hierdoor beïnvloed zijn als je dit vergelijkt met vandaag?
  - We kijken naar enkele merkwaardige vondsten en geniale ontwerpen uit de geschiedenis. We bespreken de rol van de militaire geschiedenis in de informatie verwerking en innovatie.
  - We beleven de jaren 50, vlak na de II-de wereldoorlog. Wie bedacht het concept van computers eigenlijk? Hoe zijn computers ontstaan? Wat wou men bereiken met deze machines? Hoe zagen deze eerste computers er uit? Wat waren belangrijke technologieën van toen die dit mogelijk maakten? We leren over CPU, memory, klok en cycli, bits, bytes, binair, hexadecimaal, ... HEt is allemaal ontstaan in deze periode.
  - Doorheen onze weg ontmoet je belangrijke pioniers en bedrijven, mensen die een centrale rol hebben gespeeld die je computer van vandaag hebben vorm gegeven. We doen dit visueel en interactief.
  - De jaren 60, de hippie tijd, maar ook de periode van de eerste micro chips, de verkleining. De periode van de mainframes, de tijd van de mysterieuze collega, de "informaticus". Ook de periode van de eerste rekencentra, het ontstaan van bedrijven zoals IBM. Het ontstaan van de harde schijf, de disk drive, de printers, de terminal. De eerste programmertalen, de eeste computer architectuur standaarden, je eerste verwerkingsalgoritmen en multi tasking concepten.
  - De jaren 70 werd deze verkleining nog verder doorgedreven. Via een erg interessant verhaal vond de computer zijn weg in de huiskamer, het concept "home computer" was geboren. We bekijken samen enkele modellen van deze computers in de klas. Ik zal elke les een voorbeeld van deze computers tonen. Het zijn unieke computers die zo'n 40 tot 30 jaar geleden diep in je beurs deed grijpen. Het is de tijd van "war games" en "wizz kids". We gaan samen bekijken hoe jouw leven er op dit moment er uit zou zien. Wat zou "naar school gaan" op dat mment betekenen en hoe zou je computer hierbij helpen? In de jaren 80 brak de home computer echt door. Het was de tijd van de 8-bit computers. Van de computer spelletjes. Commodore, Atari, Apple maar ook Sinclair, Amstrad, BBC micro, Adam, ... Het zijn allemaal erg succesvolle bedrijven geweest dit het ene model na het andere op de markt brachten. Het was tijd tijd van de 6502 processor, en ook de Z80.
  - Maar de jaren 80 en 90 waren ook de jaren van de PC, de "personal computer". De tijd van MS-DOS, de eerste windows, de Mac, ... De opgang van de 16-bit computers. We leren hoe de 16-bit computers een revolutie brachten. De eerste motorola 68000, maar ook de intel 8086. De opkomst van de GUI.
  -  De jaren 2000 tot nu ... Wat zijn de recente evoluties? We gaan samen op zoek?

# Proberen ...


Tijdens deze weg leren jullie belangrijke aspecten van de 6502 processor, en jullie leren een beetje de C-taal. 
